Tombak pusaka keraton merupakan salah satu senjata tradisional yang memiliki
kedudukan penting dalam budaya keraton surah karta.
Sejak masa kerajaan mataram Islam,
Tombak tidak hanya digunakan sebagai perlengkapan perang,
tetapi juga menjadi lambang kekuasaan,
kewi bahwaan dan legiti masih seorang raja.
Berbagai Tombak pusaka hingga kini masih tersimpan dengan baik di keraton surah karta
dan dianggap sebagai benda sakral yang memiliki nilai sejarah tinggi.
Setiap Tombak pusaka biasanya memiliki nama khusus,
seperti kiai playa red atau kiai baru keting.
Pada masa lalu, Tombak digunakan oleh perajurit kerajaan
ketika menjaga keamanan keraton,
maupun saat menghadapi perangan,
namun, kini lebih banyak ditampilkan dalam prosesi kirap pusaka keraton.